# HTTP 프로토콜

`HTTP (HyperText Transfer Protocol)` 이란, 클라이언트와 서버 간의 요청-응답 프로토콜으로 웹에서 데이터가 어떻게 
교환되는지를 정의하며, 웹의 기초를 이루는 기술입니다.

<br>

## 주요 특징

1. **비연결성**
  - 클라이언트가 서버에 요청을 하고 서버가 클라이언트에게 응답을 보낸 후, 연결을 끊어버립니다.
  - 이로 인해 서버는 많은 수의 클라이언트를 처리할 수 있게 되고, 각각의 요청 간 상태 정보를 유지하지 않기 때문에
  `세션` 과 `쿠키` 등의 기술이 필요합니다.

2. **상태 정보 유지의 필요성**
  - `비연결성` 을 보완하기 위해, 클라이언트와 서버 간의 상태 정보를 유지할 수 있는 기술이 필요합니다.
  - 사용자가 서비스를 사용하는 동안 사용자의 상태를 계속해서 유지할 수 있게 하기 위해, `세션` 과 `쿠키` 등의 기술이 필요합니다.

3. **HTTP 메소드**
  - `HTTP` 에서는 `GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE` 등의 메소드를 제공합니다.
  - 각 메소드는 클라이언트가 수행하고자 하는 동작을 서버에게 명확하게 알려줍니다.

4. **상태 코드**
  - `HTTP` 에서는 `상태 코드` 를 통해 클라이언트에게 요청의 성공 여부나 서버의 상태를 알려줍니다.
  - 개발자로서 이러한 상태 코드를 이해하고 적절히 활용해야 클라이언트에게 정확한 상태 정보를 제공할 수 있습니다.

5. **보안**
  - `HTTP` 프로토콜은 암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송합니다.
  - 보안이 필요한 경우, `HTTPS (SSL/TLS를 사용해 암호화된 HTTP)` 를 사용하여 데이터를 보호해야 합니다.

<br>

## HTTPS

`HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure)` 는 `SSL (Secure Socket Layer)` 또는 `TLS (Transport Layer Security)` 를 사용하여
데이터를 암호화하는 `HTTP` 의 보안 버전입니다.

1. **암호화**
  - 통신 내용을 암호화하여 전송 과정에서 데이터가 탈취되어도 내용을 보호합니다.

2. **데이터 무결성**
  - 데이터가 전송 과정에서 변조되지 않았음을 보장합니다.

3. **인증**
  - 사용자가 실제로 상호작용하고자 하는 서버와 통신하고 있음을 보장합니다.
  - 이 기능은 `중간자 공격 (Man-in-the-Middle Attack)` 으로부터 사용자를 보호합니다.

4. **SEO**
  - 검색 엔진 최적화 측면에서도 HTTPS가 더 선호됩니다. (구글 등의 검색 엔진에서 더 높은 순위에 노출시키곤 합니다)

<br>

## HTTPS 구현 사례

진행했던 프로젝트에서, `Amazon AWS ELB(Elastic Load Balancer)` 및 `Amazon AWS ACM(AWS Certificate Manager)` 를 사용하여 `HTTPS` 를 구현했습니다.

1. `Amazon AWS Route53` 서비스를 통해 DNS 레코드를 구성합니다.
2. `Amazon AWS ACM` 서비스를 통해 DNS 인증 후 퍼블릭 SSL 인증서를 발급받습니다.
3. `Amazon AWS ELB` 서비스를 통해 퍼블릭 인증서를 적용한 로드 밸런서를 구성합니다.
  - 로드 밸런서는 `HTTP (80)` 포트에서 받은 요청을 `HTTPS (443)` 포트로 `301` 응답 코드와 함께 리다이렉트 합니다.
  - 이후, `HTTPS (443)` 포트에서 받은 요청을 퍼블릭 인증서를 통해 암호화하여 인스턴스에 연결된 `타겟 그룹` 으로 전달합니다.
  - `타겟 그룹` 은 인스턴스로 직접 연결됩니다.
4. `Amazon AWS Route53` 서비스는 A 레코드 별칭으로 로드 밸런서를 가리키도록 구성합니다.